Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, will
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, क्या एक बार
Pakistan be put on FATF's grey
फिर से पाकिस्तान को एफएटीएफ की ग्रे
list once again?  I am
लिस्ट में डाल दिया जाएगा? मैं ऐसा इसलिए
saying this because yesterday
कह रहा हूं क्योंकि कल जो है फाइनेंसियल
a very rare statement was issued by the Financial Action Task Force.
एक्शन टास्क फोर्स के द्वारा एक बहुत रेयर
Meaning,
स्टेटमेंट जारी किया गया। मतलब डायरेक्टली
FATF does not comment directly on any incident.
किसी भी इंसिडेंट के ऊपर एफएटीएफ कमेंट
But here FATF has
नहीं करता है। लेकिन यहां पर एफएटीएफ ने
accepted India's point.  India's stand is
भारत की बात मानी है। भारत का जो स्टैंड
that yes,
है कि जी हां पहलगाम जो टेरर अटैक हुआ था
terror funding is behind the terror attack in Pahalgam.  Meaning
इसके पीछे टेरर फंडिंग है। मतलब बिना टेरर
this Pahalgam attack could not have happened without terror funding.
फंडिंग के यह पहलगाम अटैक हो ही नहीं सकता
You can see this news.  FATF
था। ये आप देख सकते हो खबर। एफएटीएफ
Condemns Pahalgam Attack, Says It Couldn't Have Happened
कंडेम्स पहलगाम अटैक सेज़ इट कुडंट हैव
Without Money.  So there is a
अकरर्ड विदाउट मनी। तो इसको थोड़ा सा
need to understand this in a little detail as to
डिटेल में समझने की जरूरत है कि
what exactly is happening here.
एग्जैक्टली हो क्या रहा है यहां पर।
What will be the impact of this statement of FATF and can Pakistan be
इंपैक्ट क्या होगा और क्या पाकिस्तान ग्रे
put in the grey list?
लिस्ट के अंदर डाला जा सकता है? ये कब
I will tell you everything in detail as to when this is possible.
पॉसिबल है वो सब कुछ मैं आपको डिटेल से
Let's move on.  But
बताऊंगा। चलिए आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे
before that friends, let me tell you all that those of you who are
पहले दोस्तों आप सबको बता दूं आप में से
preparing for UPSC,
जो भी लोग यूपीएससी की प्रिपरेशन कर रहे
whether in any language or if you
हैं चाहे किसी भी लैंग्वेज में हो या फिर
want to take it in pure English, pure
प्योर इंग्लिश में लेना चाहते हैं प्योर
Hindi or English, it is
हिंदी या फिर इंग्लिश वाला जो लैंग्वेज है
available in all three languages.  You have to use
तीनों में ही अवेलेबल है। आपको यूज़ करना
this code AnkitLive to get maximum
है यह कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम
discount and you will get its link in the comment section.
डिस्काउंट और इसका लिंक कमेंट सेक्शन में
Let's get started.
आपको मिल जाएगा। चलिए शुरुआत करते हैं।
First of all, let me tell you that tomorrow there is
सबसे पहले मैं आपको बता दूं कल जो है
FATF Financial Action Task Force, which is the
एफएटीएफ फाइनेंसियल एक्शन टास्क फोर्स जो
most important body in the world that
कि वर्ल्ड की सबसे इंपॉर्टेंट बॉडी है जो
monitors money laundering and terror financing.
मनी लॉन्ड्रिंग टेरर फाइनेंसिंग को मॉनिटर
He issued a rare public
करती है। उन्होंने एक रेयर पब्लिक
condemnation for the 2 April Pahalgam
कंडेमिनेशन जारी किया फॉर 2 अप्रैल पहलगाम
terror attack that took place in Jammu and Kashmir.
टेरर अटैक जो कि जम्मू कश्मीर में हुआ था।
And this incident marks only the
और ये जो इंसिडेंट है इट मार्क्स ओनली द
third time in over a decade.
थर्ड टाइम इन ओवर अ डेकेड। पिछले एक दशक
If you look at the last decade, this is only the third time that
में अगर आप देखोगे तो यह तीसरी बार ही ऐसा
FATF has highlighted a particular incident
होगा जब एफएटीएफ ने एक पर्टिकुलर इंसिडेंस
and has
को लेकर हाईलाइट किया हो और यहां पर
directly condemned this particular
डायरेक्टली कंडेम किया है इस पर्टिकुलर
terrorist attack and said that this is
टेररिस्ट अटैक को और कहा है कि देखिए ये
very serious, meaning that somewhere
बहुत ज्यादा सीरियस है मतलब कहीं ना कहीं
it is being shown by FATF
ऐसा दिखाया जा रहा है एफएटीएफ के द्वारा
that we are taking this matter very seriously
कि हम इस मैटर को बहुत सीरियस ले रहे हैं
and somewhere
और इसका कहीं ना कहीं फाइनेंसियल
you will also see its financial implications.
इंप्लिकेशंस भी आपको देखने को मिलेगा।
Well,
अच्छा यहां पर पहलगाम जो टेरर अटैक हुआ था
you all know about the terror attack that happened in Pahalgam on 2nd April in which 26
आप सब जानते हैं 2nd अप्रैल को जिसमें 26
innocent civilians were killed
सिविलियंस की मासूमों की यहां पर जाने गई
and definitely the Pakistan
थीं और डेफिनेटली इसके पीछे जो पाकिस्तान
based terror outfits behind this, be it Lashkar Taiba or
बेस्ड टेरर आउटफिट्स है चाहे लश्कर तैबा
Jaish-e-Mohammed, you all
जैश-ए-मोहम्मद उनके नाम के पीछे आप सब
know that TRF was
जानते हैं कि यहां पर जो टीआरएफ है उसको
brought to the fore here and TRF had
सामने ला दिया गया था और टीआरएफ ने तो
already accepted it, after that,
पहले मान ही लिया था उसके बाद कहीं ना
somewhere Pakistan played a trick and
कहीं पाकिस्तान ने एक चाल चली और अपने ही
started backing out through its own statement.  Well, whatever it
स्टेटमेंट से वो बैकआउट करने लगा। खैर जो
is, it is clearly visible here that
भी है यहां पर साफ दिख रहा है कि
Pakistan had a hand in this.  So now the
पाकिस्तान का हाथ इसके अंदर था। तो अब
question is why is this
क्वेश्चन ये है कि एफएटीएफ का ये जो
statement of FATF so unpredictable
स्टेटमेंट है वो इतना अनप्रेसिडेंटेड
?  See here what FATF has
क्यों है? देखिए यहां पर एफएटीएफ ने क्या
said?  Please understand this carefully.  True attacks could not happen
कहा है? ध्यान से समझिएगा। सच अटैक्स कुड
without money.  This attack which happened
नॉट अकर विदाउट मनी। यह जो अटैक हुआ है
in Pahalgam would not have been possible without money.
पहलगाम में यह बिना पैसे के संभव ही नहीं
And the ability to move funds between
था। एंड द एबिलिटी टू मूव फंड्स बिटवीन
terrorist supporters.  Meaning, the way
टेररिस्ट सपोर्टर्स। मतलब जिस प्रकार से
money transactions are being done
पैसे का ट्रांजैक्शंस किया जा रहा है
between the terrorists, this
आतंकवादियों के बीच में बिना इसके ये
particular attack could not have been carried out without it.  So
पर्टिकुलर अटैक नहीं किया जा सकता था। तो
this statement of FATF
एफएटीएफ का ये जो स्टेटमेंट है इट
implies that there is a direct financial
इंप्ल्लाई कि यहां पर डायरेक्ट फाइनेंसियल
link with terror activity.  This shows
लिंक है टेरर एक्टिविटी से। ये दिखाता है
that organisational and cross border
कि जो ऑर्गेनाइजेशनल और क्रॉस बॉर्डर
facilitation is happening somewhere.
फैसिलिटेशन है वो कहीं ना कहीं हो रहा है।
This is not an incident that happened in isolation.
ये आइसोलेशन में कोई इंसिडेंट नहीं हुआ
Somewhere or the other things have come from across the border.  Only
है। कहीं ना कहीं बॉर्डर के उस पार से
then this particular
चीजें आई हैं। तब जाकर ये पर्टिकुलर
incident was created.  Well, this
इंसिडेंट को रचा गया है। अच्छा ये जो
statement shows that there is talk of
स्टेटमेंट है वो दिखाता है कि ग्लोबल
promoting global vigilance.  The
विजिलेंस को बढ़ावा देने की बात कही जा
state actors and financial
रही है। जो स्टेट एक्टर्स हैं, फाइनेंसियल
institutions are being told to try to
इंस्टीटशंस हैं उनसे बोला जा रहा है कि इस
stop such activities.
तरह की जो एक्टिविटीज हैं इसको रोकने की
Otherwise this can create a lot of problems.
कोशिश करिए। अदरवाइज इससे काफी प्रॉब्लम
Well, when I
क्रिएट हो सकता है। अच्छा जब मैं एफएटीएफ
talk about FATF, keep in mind that FATF was
की बात करता हूं तो ध्यान रखिएगा एफएटीएफ
created in 1989 by G7 nations.
को 1989 में बनाया गया था बाय जी7 नेशंस।
Now you already know that PM Modi has also gone
अभी आपको पता ही है ना पीएम मोदी भी गए
there and the G7 meeting is
हुए हैं और यहां पर जी7 की जो मीटिंग है
going on in Canada.  So
वो चल रही है कनाडा में। तो उन्हीं के
it was established by him in 1989.
द्वारा 1989 में इसको एस्टैब्लिश किया गया
Keep in mind that
था। इसका हेड क्वार्टर ध्यान रखिएगा आपके
from your exam perspective its headquarter will be in Paris, France.
एग्जाम पर्सपेक्टिव से पेरिस फ्रांस में
What is its main focus
आपको देखने को मिलेगा। इसका मेन फोकस क्या
?  Basically,
होता है? बेसिकली जो मनी लॉन्ड्रिंग है
how to combat money laundering?
उसको कैसे कॉम्बैट करना? जो टेरर
Whatever
फाइनेंसिंग है उससे रिलेटेड जितने भी
international standards have to be set related to terror financing, they are done
इंटरनेशनल स्टैंडर्ड सेट करना है वो इनके
by them.  Well,
द्वारा किया जाता है। अच्छा इसके मेंबर्स
how many members does it have?  Keep in mind there are 39 full members.  Out
कितने हैं? ध्यान रखिएगा 39 फुल मेंबर्स
of 39, there are basically 37 countries and
हैं। 39 में से बेसिकली 37 कंट्रीज हैं और
two organizations.  Organisations like
दो ऑर्गेनाइजेशन हैं। ऑर्गेनाइजेशन जैसे
GCC Gulf Cooperation Council and one of
जीसीसी गल्फ कोऑपरेशन काउंसिल और एक है
yours I think European Commission.  So in this way there are
आपका आई थिंक यूरोपियन कमीशन। तो इस तरह
39 full members in total and
से मिलाकर 39 फुल मेंबर्स हैं और कई सारे
you will also find many affiliates here.
यहां पर एफिलिएट्स भी आपको देखने को
What tools do they have?  Meaning they
मिलेंगे। इनके पास टूल क्या होता है? मतलब
can blacklist these countries.
ये कंट्रीज को ब्लैक लिस्ट कर सकते हैं।
Can be put in grey list.  Mutual
ग्रे लिस्ट में डाल सकते हैं। म्यूचुअल
evaluations are done by them.
इनके द्वारा इवैल्यूएशंस किया जाता है।
Country monitoring is done.  So
कंट्री मॉनिटरिंग की जाती है। तो काफी कुछ
they have a lot of power.  Well why does this matter so much
इनके पास पावर होती है। अच्छा ये इतना
?  Why is
मायने क्यों रखता है? एफएटीएफ के द्वारा
this condemnation by FATF so
ये जो कंडेमिनेशन किया गया है ये इतना
important?  Let us understand this a little.  The
इंपॉर्टेंट क्यों है? इसको थोड़ा सा समझ
first is diplomatic win
लेते हैं। सबसे पहला है डिप्लोमेटिक विन
for India.  No doubt.  Look, India has been campaigning for this for a long time
फॉर इंडिया। नो डाउट। देखो भारत लंबे समय
and now you must have seen that
से कैंपेन कर रहा है कि और अभी आपने देखा
India has sent delegations to every country, that is, to all the
होगा भारत ने हर एक देश के अंदर मतलब जो
important countries.
भी इंपॉर्टेंट कंट्रीज है वहां पर हमने
All party meetings, all
डेलीगेशंस भेजा था। ऑल पार्टी मीटिंग, ऑल
party delegations were sent
पार्टी के जो डेलीगेशंस हैं उसको भेजा गया
and somewhere in that,
था और उसके अंदर कहीं ना कहीं यहां पर
India was highlighting that Pakistan is
भारत हाईलाइट कर रहा था कि पाकिस्तान जो
trying to spread state sponsored terror network.  Meaning he
वो फैलाने की कोशिश कर रहा है। मतलब वो
does terror financing.
टेरर फाइनेंसिंग करता है। टेररिज्म को
Promotes terrorism.  Tries to spread terrorism in India
बढ़ावा देता है। भारत के अंदर आतंकवाद
directly or
फैलाने की कोशिश करता है डायरेक्टली या
indirectly.  So this
फिर इनडायरेक्टली। तो ये जो एफएटीएफ का
statement of FATF shows that this
स्टेटमेंट था वो दिखाता है कि ये भारत की
is a victory for India, diplomatic in a way.  And the
जीत है एक प्रकार से डिप्लोमेटिक। और
statement of FAETF is, in some way, promoting India's
एफएईटीएफ का जो स्टेटमेंट है ये भारत के
claim.
क्लेम को कहीं ना कहीं उसी को बढ़ावा दे
It is showing that the
रहा है। उसको दिखा रहा है कि जो
financial system in Pakistan is being
फाइनेंसियल सिस्टम है पाकिस्तान के अंदर
misused to
उसका मिसयूज किया जा रहा है ताकि क्रॉस
carry out cross-border terrorism and
बॉर्डर जो टेररिज्म है वो किया जा सके और
apart from this, India's argument to
इसके अलावा भारत का जो आर्गुमेंट है टू
reintroduce Pakistan into FATF Grey
रीइट्रोड्यूस पाकिस्तान इंटू एफएटीएफ ग्रे
List gets strengthened to some extent.
लिस्ट ये कहीं ना कहीं मजबूत होता है। फिर
Apart from this, what I was telling you here is that it is
इसके अलावा यहां पर जो मैं आपको बोल रहा
very rare that
था ना कि बहुत रेयर है ऐसा कि एफएटीएफ के
a particular incident is highlighted by FATF.
द्वारा एक पर्टिकुलर इंसिडेंस को हाईलाइट
Because this has happened only twice before.
किया जाए। क्योंकि इसके पहले सिर्फ दो बार
You can see that the
ऐसा हुआ है। आप देख सकते हो 2015 में जो
Paris attack that happened in 2015 was carried out by ISIS.
पेरिस अटैक हुआ था अह आईिस के द्वारा किया
Apart from this, you will remember in 2021
गया था वो। इसके अलावा 2021 में आपको याद
when the US was withdrawing
होगा जब यूएस विड्रॉल कर रहा था
from Afghanistan.  So at the time of withdrawal,
अफगानिस्तान से। तो विड्रॉल के समय ही
a big bombing takes place at Kabul airport.
काबुल एयरपोर्ट पर एक बड़ी बॉमिंग होती
A lot of people have lost their lives.  I
है। बहुत सारे लोगों की जानें हैं। आई
think we made videos on that and
थिंक हमने वीडियोस बनाए थे उसप और उस समय
I remember at that time, probably the number was around 200-250.
मुझे याद है शायद 200 की 250 इस के आसपास
Many people were killed.  So only these
नंबर था। बहुत से लोग मारे गए थे। तो ये
two particular incidents have been highlighted till now.
दो पर्टिकुलर इंसिडेंट को ही अभी तक
So the fact that the Pahalgam attack has been
हाईलाइट किया गया था। तो जो पहलगाम अटैक
highlighted again
को अगेन हाईलाइट किया गया है कहीं ना कहीं
shows that there is global concern about it
दिखाता है कि ग्लोबल कंसर्न है इसको लेकर
and the threat level of terror is continuously
और जो थ्रेट लेवल है टेरर का वो लगातार
increasing.  Then thirdly, there is another
बढ़ता जा रहा है। फिर तीसरा यहां पर एक और
thing here that the statement of condemnation issued by
चीज है कि जो स्टेटमेंट कंडेमिनेशन जारी
FATF again focuses on
किया है एफएटीएफ ने वो फोकस करता है अगेन
terror funding and how to stop it.  So
टेरर फंडिंग को कि कैसे इसको रोका जाए। तो
what will be FATF's future efforts?  Like
एफएटीएफ का फ्यूचर एफर्ट क्या होगा? जैसे
Movement Across Digital Platforms.  Nowadays, the
मूवमेंट अक्रॉस डिजिटल प्लेटफार्म। आजकल
money movement that happens is transferred from
जो मनी मूवमेंट होता है ना डिजिटल
here to there very easily on the digital platform.
प्लेटफार्म पर बड़े आसानी से इधर से उधर
So how can we stop him
ट्रांसफर हो जाता है। तो उसको कैसे हम रोक
?  Then how can we stop the use of Hawala, Crypto
सकते हैं? फिर हवाला का यूज़ क्रिप्टो
currency, informal network etc.
करेंसी इनफॉर्मल नेटवर्क इन सबको हम कैसे
?  International donors who
रोक सकते हैं? इंटरनेशनल डोनर्स जिनको पता
may have no idea how they are
भी नहीं है शायद वो कैसे एक्सट्रीमिस्ट
funding extremist charities.  Because like
चैरिटीज को फंड कर रहे हैं। क्योंकि जैसे
you see, Jamaatuda Dawa, which is Hafiz Saeed's party, has
आप जमातुदा दावा जो हाफिज सईद की पार्टी
formed its own religious front
है उन्होंने अपना एक रिलीजियस फ्रंट बना
and it keeps getting a lot of donations etc.
रखा है और उनको काफी डोनेशंस वगैरह मिलता
So there might be many people who
रहता है। तो कई ऐसे लोग होंगे जो डोनेशन
give donations thinking that it will be
देते होंगे सोचते होंगे कि एजुकेशन में
useful for education.  It will be useful for health purposes.
काम आएगा। हेल्थ के लिए पर्पस से काम
But actually his money is being
आएगा। लेकिन एक्चुअल में उसका जो पैसा है
misused.  So, somewhere or the
उसका गलत इस्तेमाल हो रहा है। तो कहीं ना
other, this should also be stopped in some way.  So
कहीं उसको भी एक प्रकार से रोका जाए। तो
this is going to be the future effort of FATF.
ये फ्यूचर एफर्ट होने वाला है एफएटीएफ का।
Well, what will be the impact here on
खैर यहां पर इंपैक्ट क्या होगा ऑन
Pakistan?  First of all, let me tell you that
पाकिस्तान? सबसे पहले मैं आपको बता दूं
between 2018 and 2022, Pakistan was
2018 से 2022 के बीच में पाकिस्तान को
put in the grey list of FATF.
एफएटीएफ की ग्रे लिस्ट में डाला गया था।
And you can see in Pakistan, there were many shortcomings in the anti-
और पाकिस्तान आप देख सकते हो यहां पर एंटी
money laundering and terror financing
मनी जो लॉन्ड्रिंग है जो टेरर फाइनेंसिंग
framework in
फ्रेमवर्क है उसमें कई कमियां थी
Pakistan and that is why he was
पाकिस्तान के अंदर और इसी की वजह से वो
in it.  But what happens finally?
उसके अंदर था। लेकिन फाइनली क्या होता है?
In October 2022, a 34-point action plan was
अक्टूबर 2022 में 34 पॉइंट एक्शन प्लान
given to Pakistan.  You should fulfill all these
दिया गया था पाकिस्तान को। आप इन सारी
things.  So keeping
चीजों को फुलफिल करिए। तो कहीं ना कहीं
that in mind, it is withdrawn from somewhere.
उसको देखते हुए इसको वापस से विड्रॉ कर
Meaning, Pakistan is removed from FATF's grey list.
लिया जाता है। मतलब एफएटीएफ की ग्रे लिस्ट
But let's say Pakistan is
लेकिन अगर मान लो फिर से पाकिस्तान अगर इस
included in this list again, what will happen?  First of all, the
लिस्ट में आ गया तो क्या होगा? सबसे पहला
entire financial
वहां से पूरा का पूरा फाइनेंसियल जो है जो
funding from international finance like IMF, World Bank, ADB, Asian Development Bank will be cut.  Secondly,
फंडिंग होती है वो कट हो जाएगी। दूसरा
economic sensations can be triggered here.
यहां पर इकोनॉमिक सेंशंस ट्रिगर किया जा
Different countries
सकता है। अलग-अलग देश जो हैं वो इकोनॉमिक
can also impose economic sanctions.  Then the third and the
सेंशंस भी लगा सकते हैं। फिर तीसरा और जो
most important one is let me tell you because
सबसे इंपॉर्टेंट है लेट मी टेल यू क्योंकि
Pakistan has a habit of asking for money everywhere.
पाकिस्तान को क्या आदत है हर जगह पैसे
So here, if he
मांगते रहो। तो यहां पर अगर वो पैसे
asks for the money and the interest that has to be paid on it will have to be
मांगेगा और उसके ऊपर जो इंटरेस्ट पे करना
paid more
होगा वो ज्यादा पे करना होगा क्योंकि यहां
because of his credit rating,
पर उसकी जो क्रेडिट रेटिंग है इसकी वजह से
it falls and the credit rating falls
ये गिर जाती है और क्रेडिट रेटिंग गिर गई
means that earlier you were paying 12% interest on
मतलब पहले अगर मान लो आप 12% इंटरेस्ट पे
whatever money you borrowed, now
कर रहे थे जो भी आपने पैसा बोरो किया अब
you will have to pay 14%, 15%, so this is the impact, so
आपको 14% 15% पे करना होगा तो ये असर होता
going into the grey list means
है तो ग्रे लिस्ट में जाने का मतलब मतलब
a very big blow to your economy
आपकी अर्थव्यवस्था को एक बहुत बड़ा झटका
and somewhere India wants that it should be
और कहीं ना कहीं भारत चाहता है कि इसको
put in the grey list and that is why, if you
ग्रे लिस्ट में डाला जाए और इसीलिए अगर आप
see, India has already
देखोगे तो भारत ने ऑलरेडी एफए टीएफ मतलब
submitted dossiers and intelligence to FATF, that is, FATF here and Asia Pacific Group and we have told this again that
सबमिट कर दिया है और हमने फिर से यह बताया
see how Hafiz Saeed
है कि देखिए कैसे पाकिस्तान में हाफिज सईद
and Masood Azhar are roaming freely in Pakistan.  That means
और मसूद अजर खुलेआम घूम रहे हैं। मतलब
you have said that they are UN designated
आपने बोला हुआ है दे आर यूएन डेजिग्नेटेड
terrorists.  Despite that, he is roaming around freely.
टेररिस्ट। उसके बावजूद भी वो खुलेआम घूम
What is going on?  So
रहे हैं। ये क्या चल रहा है? तो कहीं ना
somewhere this was highlighted by India.
कहीं ये हाईलाइट किया गया भारत के द्वारा।
Then look here, it is not just about
फिर यहां पर देखो क्या है ना कि सिर्फ
FATF.  International
एफएटीएफ की बात नहीं है। इंटरनेशनल
reactions have come from several organizations.   The
रिएक्शंस कई ऑर्गेनाइजेशन से आए हैं।
Parliamentary Forum of BRICS
ब्रिक्स की जो पार्लियामेंट्री फोरम है
condemned this attack and
उन्होंने कंडेम किया इस अटैक को और
focused on collective responsibility and how
एफसाइज किया कि कैसे जो फाइनेंसियल बैकर्स
we should attack the financial backers of terror.
हैं टेरर के उसके ऊपर हमें यहां पर अटैक
Secondly, the
करना चाहिए। फिर दूसरा यूएएससी के द्वारा
member states of USAC also
भी जो मेंबर स्टेट्स हैं उन्होंने यहां पर
said here again that we will have to make the financial monitoring
फिर से कहा कि फाइनेंसियल मॉनिटरिंग को
strict.  And the
हमें स्ट्रिक्ट करना पड़ेगा। और जो
European Union agencies have once again
यूरोपियन यूनियन के एजेंसीज हैं उन्होंने
given their support on how to
फिर से वापस से सपोर्ट दिया कि कैसे
stop virtual asset based terror financing.  Look, now the
होती है उसको रोकना चाहिए। देखो अब
question that will come to all of your minds is
क्वेश्चन आप सभी के मन में ये आएगा कि
when can Pakistan be put in the grey list
पाकिस्तान को कब ग्रे लिस्ट के अंदर डाला
?  Let me tell you that the
जा सकता है? मैं आपको बता दूं 25th ऑफ
review of the Asia Pacific Group is going to be held on 25th of August.
अगस्त को एशिया पेसिफिक ग्रुप की रिवु
So what is there here, it means there are
होने वाली है। तो यहां पर क्या है मतलब
reviews of many countries like Pakistan, India etc.  So, India
रिव्यु होती है। तो इसमें भारत पूरी तरह
will try very hard to get
से कोशिश करेगा जोरदार तरीके से कि
Pakistan included in the FATF grey list
पाकिस्तान को एफएटीएफ की ग्रे लिस्ट में
and when will the decision be taken on this?  On the 20th of
डाला जाए और इसका डिसीजन कब होगा? 20थ ऑफ़
October.  Basically the FATF plenary
अक्टूबर को। बेसिकली एफएटीएफ की प्लेनरी
meeting will be held in Paris.  The head
मीटिंग होगी पेरिस में। वहां पर हेड
quarters are there as you know.  So it will be
क्वार्टर है जैसा आप जानते हो। तो वहां पर
decided there whether Pakistan will
डिसाइड किया जाएगा कि क्या पाकिस्तान ग्रे
go into the grey list or not.  And at the end of this year,
लिस्ट में जाएगा कि नहीं। और इस साल के
FATF's report on terror financing
एंड में एफएटीएफ का जो टेरर फाइनेंसिंग को
also comes out.  It
लेकर रिपोर्ट है वो भी आता है। इसके अंदर
shows how financial
दिखाया जाता है कि कैसे फाइनेंसियल
infrastructure has been attacked due to it in recent times.
इंफ्रास्ट्रक्चर रीसेंट टाइम्स में इसकी
Well, the conclusion is
वजह से अटैक किए गए हैं। खैर कंक्लूजन ये
that it is a turning point.  This means that the
निकलता है कि इट इज़ अ टर्निंग पॉइंट। मतलब
FATF condemnation has gone
एफएटीएफ का जो कंडेमिनेशन है ये रीजनल
beyond being a regional terror incident to
टेरर इंसिडेंट से बढ़कर ये अब इंटरनेशनल
become an international compliance issue.  Meaning, this will
कंप्लायंस इशू बन गया है। मतलब ये
put a lot of pressure on Pakistan's financial transparency and the
है उसके ऊपर काफी प्रेशर डालेगा और दुनिया
eyes of the whole world will now be on Pakistan.
भर की निगाहें अब पाकिस्तान के ऊपर होंगी।
And what's more, terrorism
एंड इससे भी ज्यादा क्या है कि टेररिज्म
is no longer just a military security
इज नो लगर जस्ट अ मिलिट्री सिक्योरिटी
concern but it has become a financial concern as well.  This
कंसर्न बट यह फाइनेंसियल कंसर्न भी बन गया
statement of FATF highlights this.  So let us see whether
स्टेटमेंट है। तो देखते हैं आगे चलकर क्या
Pakistan goes into FATF's grey list or
पाकिस्तान एफएटीएफ के ग्रे लिस्ट में जाता
not.  But I hope that I have
है कि नहीं। बट आई होप कि इसके पीछे का
told you whatever the background was behind this.
जितना भी बैकग्राउंड था जो भी था आपको बता
Before I go, can
दिया। जाने से पहले एक बहुत ही
you tell me a very interesting question?  There
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन क्या आप बता सकते
are two statements related to FATF.
हो। एफएटीएफ से रिलेटेड दो स्टेटमेंट है।
Which one is correct?  And you all know its right answer.  You
कौन सा करेक्ट है? और इसका राइट आंसर आप
will find it on my Instagram.  It doesn't matter if you are not there.  You
मिलेगा ही। वहां पर अगर आप नहीं हो कोई
can get its
बात नहीं। Telegram से ले सकते हैं इसका
correct answer from Telegram.  And friends, as I
सही उत्तर। और दोस्तों जैसा मैंने आपको
told you, if you are preparing for UPSC, then
बताया अगर आप यूपीएससी की तैयारी कर रहे
definitely avail our Pratigya batch.  The
हैं हमारे जो प्रतिज्ञा बैच है उसको जरूर
most important thing is that
अवेल करिए। सबसे खास बात यह है कि इसमें
complete preparation is done for prelims, mains and interview.
कंप्लीट प्रिपरेशन कराई जाती है। इसके
Along with this, on cracking the prelims, your
साथ-साथ प्रीलिम्स क्रैक करने पर आपका
entire fee is refunded.  There is a test every month
पूरा फीस रिफंड कर दिया जाता है। हर महीने
in which cash rewards worth ₹11,000 are
टेस्ट होता है जिसमें ₹11,000 के कैश
given.  You just have to use
रिवॉर्ड दिए जाते हैं। बस यूज़ करना है
this code Ankit Live to get maximum
आपको यह कोड अंकित लाइव टू गेट मैक्सिमम
discount.  Friends, there is a great news,
डिस्काउंट। दोस्तों, एक बड़ी खुशखबरी है
P2 Foundation 2026 Pledge Batch is now
पी टू फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच अब हो
live.  And the new batch is starting from 23rd June.
चुका है लाइव। और नया बैच 23 जून से
This is not just a course
स्टार्ट हो रहा है। यह सिर्फ एक कोर्स
, it is a complete road map that will
नहीं, यह है एक कंप्लीट रोड मैप जो आपको
take you from zero to becoming an IAS officer.
जीरो से आईएएस ऑफिसर बनने तक लेकर जाएगा।
Step by step guidance with full mentorship
स्टेप बाय स्टेप गाइडेंस फुल मेंटरशिप के
Features that make Pratigya Batch
साथ फीचर्स जो बनाते हैं प्रतिज्ञा बैच को
special 1000 plus hours of live classes
सबसे खास 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
with India's top educators
इंडिया के टॉप एजुकेटर्स के साथ हर
One to one personal mentorship for every student
स्टूडेंट के लिए वन टू वन पर्सनल मेंटरशिप
Hand written notes for smart & quick revision
हैंड रिटन नोट्स स्मार्ट और क्विक रिवीजन
PRP & MRP Residential
के लिए पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल
Programs for Prelims and Mains And
प्रोग्राम्स फॉर प्रीलिम्स और मेंस और
friends, you get all this with it Clear
दोस्तों यह सब कुछ के साथ मिलता है क्लियर
prelims Get full fee refund Monthly
करो प्रीलिम्स पूरा फीस रिफंड पाओ मंथली
toppers get cash reward up to ₹1000 And yes, I have received
टॉपर्स को ₹1000 तक कैश रिवॉर्ड और हां
messages from many students since morning, but the
सुबह से कई स्टूडेंट के मैसेज आए लेकिन
batch of 10th June is closed now.  So
10th जून के बैच अब क्लोज हो गया है। तो
listen, the same batch is starting again from 23rd June
सुन लीजिए 23 जून से वही बैच दोबारा
only on your demand.   To
स्टार्ट हो रहा है सिर्फ आपकी डिमांड पर।
buy this, you can click on the
इसको लेने के लिए आप क्लिक कर सकते हैं
link in the comment section and use the
कमेंट सेक्शन में लिंक को और यूज करना है
code Ankit LIVE N K I T LIVE at the
आपको कोड अंकित लाइव एन के आई टी एल आई वी
time of checkout so that you
ई चेक आउट के समय ताकि आप मैक्सिमम
can buy this batch at maximum discount.  Seats are
डिस्काउंट पर इस बैच को ले सकें। सीट्स
limited and filling up very fast.
लिमिटेड है और बहुत तेजी से भर रही हैं।
So don't delay.  Start your
तो देर मत कीजिए। आज ही शुरू कीजिए अपनी
IAS journey today with this pledge.
आईएएस की जर्नी वि प्रतिज्ञा।
Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it, it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारादबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock at study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक एट स्टडी
IQ.  and I would recommend Study IQ
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू
yes I would definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ
स्टडी आईक्यू